Así es, Paco. Efectivamente, nos
encontramos aquí en las inmediaciones de
este hospital con el señor Agapito y con
su esposa, la señora Victoria, quienes
tienen a su hija de 22 años en el
interior de este de este hospital,
porque su hija tiene lupus y los padres
de familia de ella vienen haciendo un
pedido de urgencia. Vamos a conocer qué
es lo que sabe de su hija hasta este
momento. ¿Cuántos días tiene ya aquí
internada? Mira, ahorita recién dos
días, sábado pasado lo ha traído, pero
no han recibido. Lo votan a las 9 de la
noche, 9:30 de la noche. Eso no puede
ser. Acá, señor, tiene que ser juzgado,
averguado.
Hay muchos casos adentro. El señor
doctores amargan, reniegan cuando lo
cuando dices, "Por favor, atiéndeme."
No, no, no. Espera.
¿Qué motivo es que su hija viene a ser
internada dentro de este hospital?
Por motivo de lupus. Mm.
¿Y por quién han operado?
¿De qué le han operado a su hija?
Por lupos. Sacaron un reñón.
Ya. Y antes de sacar reñón me dice que
no vamos a poner capete, va a ser sano y
ahora se quedó inválido. No puede
caminar
ni no puede parar.
Ahora para que vayan un servicio tengo
que cargar medianoche.
O sea, Juan Diego
y pañales no hay en cama lo gana. Y
ahora otra cosa.
Ah, ya te escucho.
De lo que entiendo es de que durante una
intervención en donde le habrían puesto
un catéter, le habrían generado esto que
ya no pueda movilizarse. ¿Podrías
explicarnos un poquito más?
Bien. Eh, lo que le pregunta de nuestra
conductora, ¿lla quiere saber si a raíz
de este imposición del catarate que le
hicieron a su a su hija es que ella ha
quedado inmovilizada?
Sí,
sí. Ha quedado así. ¿Cuál es la
respuesta que le dan los doctores ante
esta situación? ¿Su en algún momento va
a llegar de nuevo a caminar?
No creo que para mí creo que no,
porque no porque yo lo pregunté, doctor,
él me dice, pregunta a cirujano.
Entonces acá no le dan información,
pero no le han dado información el otro,
el otro.
Ese es el problema. Acá
no le han dado absolutamente nada de
información.
Nada de información. No le dan por
último, en mi casa, ¿qué va a comer?
¿Qué pastilla va a tomar? Si no le dan
no sé qué pastilla, este toma y peor se
hincha y no puede dormir por la noche.
O sea, no le han dado.
O sea, Juan Diego, a ver, para tener un
poco más claro, ¿desde cuándo la hija
del señor Agapito está siendo atendida
en el Hospital Cayetano, cuándo le
realizaron esta intervención y cuál es
más o menos y a groso modo
la historia clínica de la joven? Claro.
Sí. Bien. hablando con los dos papás
hace minutos antes de salir al aire,
ellos saben de la existencia de esta
enfermedad hace más o menos 3 años
atrás. Esta intervención de de la
extransión del riñón que le hacen a su
hija ha sido aproximadamente 2 meses
atrás.
Este proceso de recuperación que viene
llevando la la chica de 21 años viene
siendo ya de esto de mes y medio, ¿no?
Le hacen esa intervención, ¿cuánto
tiempo estuvo internada y después a
cuánto tiempo le dan de alta? y alta le
dan dentro de 15 días que operación de
reñón le dan 15 días nada más.
Estuvo dos semanas internadas después de
la operación quirúrgica.
Así es.
Por lo menos hubiera estado un tiempo
más, pero eso ellos no han dado.
Apuradamente han dado alta. A ver,
inclusive si quieren no han dado cam
este silla de rueda para que baja. Así
caminando ha bajado.
Te escucho Paco.
Juan Diego, a ver, para ordenarnos un
poco más, eh, la joven ha estado
internada durante 15 días y en esos 15
días entiendo yo que el principal
problema del señor Agapito es que él no
ha recibido información. Después de que
operaron a la joven, los médicos se
reunieron con ellos, le dijeron algo con
respecto al tratamiento de la joven,
porque lo que yo entiendo y al señor
Agapito está muy preocupado porque no le
han dicho ni qué pastillas tiene que
tomar, ni cuál es la dieta que debe
seguir, ni cuál es el procedimiento
postoperatorio que tendría que seguir en
casa o ya fuera del hospital. Y eso es
muy serio porque deberían explicarle a
la familia precisamente cuáles son los
cuidados que tienen que tener con su
paciente.
Señora Gapito, a usted le explican cuál
es el procedimiento postoperatorio que
debería seguir su paciente después de
realizarle esta operación.
No, no, eso no me han dicho nada, sino
ningún tipo de información. ¿Qué es lo
que le decía el doctor? Es el único que
me dijeron antes de operar, vamos a
operar su reñón y no vamos a poner
capete. No va a necesitar, si no va a
ser normal. Pero según que dicen ellos
ahora totalmente quedó inválido.
Eso como dicen ellos no es no es la
verdad, sino totalmente se ha apeorado.
Cuando le pregunta al doctor sobre la
situación de su hija, ¿cuál es la
respuesta que le dan? me dice, "Tiene
que preguntar cirujano, el que ha
operado
y le han preguntado
algo.
Después el otro pelotea, otro pelotea,
otro
han realizado esta consulta al cirujano,
¿no? Ayer mira tanto tanto disposición
pelea baja como tiene mascarilla, no he
conocido
y ya me dice, ahorita bajo y no bajaron
y nunca más. Yo salí 10:30 de la noche,
no bajaron hasta ahí. Yo me cansé, yo
también tenía hambre, no he desayunado,
estaba parada todo el día hasta 10:30 de
la noche
y no ha tenido información de
le han dado ningún tipo de información.
¿Cómo usted está cuidando ahora a su
hija?
No está está en observación. Sigú que
dicen está en observación. Yo entré en
antes,
por ejemplo, en el caso de las pastillas
porque supongo no le han dado alguna
receta médica de qué medicina debería
tomar
de acá andado, de acá de pastillas
andado así más o menos no sé qué
pastilla
para lupus. para lupus para que
para herida que le ha cortado no
y para herida que para que no le han
dado y acá tiene una herida parece que
carne has cortado para visté igualito.
No sé de qué será eso. A él le he
enseñado, mira, de qué va a pasar esto.
Me dice, "No,
ahorita voy a ver. Esa es la respuesta y
nunca no viene. Desaparece." El otro la
preguntas a qué va a atender no ahorita
va a bajar. Esa es la pregunta. No
contesta más. O sea, no
Estebán que creo que es algo recurrente
que ya siempre hemos venido comentando
acerca de la falta de comunicación que
pueden tener los médicos o el personal
dentro de cada hospital con los
pacientes y sobre todo con los
familiares de los pacientes que ellos
son los responsables para todo este tipo
de información. Ahora yo creo que
aprovechando que estamos ahí, Juan
Diego, si puedes acercarte para poder
buscar de repente conversar con el
médico que está a cargo para que te
pueda informar acerca de lo que está
pasando. Aprovecha que estás ahí con el
señor Agapito y la señora Victoria, hay
que ayudarlos porque creo que eso es lo
que está faltando.
Así es. El problema es un serio problema
de comunicaciones, como bien dices
Nadia, que ya antes hemos comentado y
que me imagino yo que en medio de todo
el ajetreo en el hospital, pues por la
cantidad de pacientes y por la carga,
pero eso no puede ocurrir. En verdad
alguien debería acercarse, sobre todo en
casos tan delicados, a hablar con el
paciente, por lo menos darle una
orientación de qué es lo que tiene que
hacer.
Así es. Así que Juan Diego, te pedimos
que continúes con ellos. Vamos a
contactarnos más adelante contigo, pero
ayúdanos con eso para darle una mano al
señor Agapito y a la señora Victoria,
que realmente están muy mortificados con
este caso.
Y bueno, vamos a se encuentra con el
señor Agapito y la señora Victoria.
Juandío, cuéntanos qué actualizaciones
tienes del caso.
Así es, Nadia. Continuamos aquí en el
Hospital Cayetano Hereda con la señora
Victoria, que como ya sabemos, lo
dijimos el primer enlace, tienen a su
hija Maribel aquí dentro del hospital y
esta hija tiene lupus. Hace 3 años le
detectaron esta enfermedad y hoy su hija
se encuentra internada. Lo que nos
comentaban es que lo la la menor no
tiene ni siquiera ahorita una cama en
donde estar y es verdaderamente
preocupante la situación que vienen
viviendo ellos porque la señito nos
comentaba de que incluso usted hace el
esfuerzo sobrehumano de venir todos los
días y traerle su comidita.
Me piden hay veces me acá en hospital no
me deja entrar también me quitan en la
puerta necesito
este o pastillas o medicamentos también.
¿Dónde viven ustedes? Yo vivo
Carabellillo
y todos los días se viene desde allá a
traerle la comida a su hija.
Cuando no hay pasaje no puedo traer,
cuando tengo pasaje traigo. A veces
cuando no hay no cocino tampoco.
¿Cuánto cuánto gastan ustedes
diariamente en pasaje?
Pasaje yo me lo gasto casi 40 tantos
porque trae vengo con tres carros para
acá.
Son tres carros alrededor de una hora y
media. Era lo que nos estaba.
No puede caminar bajo en puenteo. Hasta
acá me cobra cada uno soles también. M
moto
Juan Diego.
Somos cuatro que gastamos con cuatro
vueltas, por eso gasto 40 tantos.
Sí, ellos ellos están en una situación
verdaderamente difícil porque incluso
nos comentaban de que han pedido un
préstamo de 7,000 soles que todavía no
han terminado de pagar. Vamos en estos
momentos a poner en pantalla el número
de la billetera digital para que puedan
nuestros públicos televidente que nos ha
ayudado en otros casos nos puede ayudar
en este caso en particular porque ellos
lo necesitan. Señora Gapita, hemos visto
las imágenes de cómo usted trae a su
menor hija hasta este lugar para que se
pueda atender.
Mira, yo traigo cargando, bajando caro
en caro. Hasta acá son hora y media para
llegar acá. Ya de acá adentro también
tengo que cargar nuevamente,
pero para traer hasta acá bien
dificultoso.
No es fácil para mí.
Imagínense ustedes el drama que tiene
que pasar. pasaje, yo no puedo venir, yo
mando a mi esposa nada más y y yo cuando
mando a mi esposa no le hacen caso. Yo
en cambio yo vengo,
hemos visto las imágenes de que usted
carga a su hija para subirle al bus y
después para bajarla y son tres buses
los que usted nos comentaba que tienen
que tomar para llegar hasta este
hospital.
Así es. Así es. Tres buses llego hasta
acá,
Juan Diego. Pero además
y además usted menos nos mencionaba que
tiene una deuda de 7,000 soles.
Sí, una deuda que tengo primera cuando
hospitalizado
2024, mi hermano me presta 7000 soles y
ya lo pagué 4000 y falta 3000 soles para
cancelarlo.
Y
esta deuda usted la pidió para los
medicamentos de su hija, para la
operación.
Sí. No, eso es para análisis. análise en
clínica Roy no cueste menos de 300 400
soles cada análisis. Es
caro
y ahí le terminado y último que se sobró
1000 soles aquí me salí 2 de la mañana
el parque más abajito me cuadran, me
quitan todo en mochilla.
Pero usted, señora, ¿usted a qué se
dedica? Porque vemos que los dos paran
aquí en el hospital intentando ayudar a
su hija. ¿Y cómo hacen ustedes para
subsistir mes a mes?
No, a los dos no. Y yo mando a ella un
día y un día yo vengo porque ese día yo
voy a trabajar.
¿De qué trabaja usted?
Yo, mira, trabajo en construcción o
pintor o lo que haiga. Yo no espero que
que me digan sabes esto. No, yo
cualquier cosa trabajo.
O sea, no tiene un trabajo estable.
No, no por mi edad no me dan mi trabajo
a mí.
Son sus cachuelitos los que le salen mes
a mes.
Sí, así. Mes a mes.
¿Y cuánto más o menos gasta diario?
Yo no tengo, yo llamo a mis hijas,
me dan lo que haiga, me ayudan
diariamente. ¿Cuánto es el monto que
gasta?
Mira, en comida como nos gastamos así,
comida pobre, mínimo 30 soles mal comid.
Y en el tratamiento cuidados de su hija,
los que ustedes nos comentaban que
incluso tienen que traerle
ah nuestra conductora Nadia nos
pregunta, por ejemplo, en medicamentos,
en pañales, ¿cuánto se gasta? Mira, un
pañal, un paquete cuesta 50 soles a 45
soles.
Ese dura una semana o no también. Y ahí
tengo que comprar como se tengo
sacrificar, tengo que llamar a mi
hermano, a mi hermana para que me ayuda
y gracias a Dios mi hermana y mi hermano
me ayudan. Mis hijas, mis hijas mayores
me ayudan, no me niegan. Siempre me dan.
Ya. Bueno, vente solo que haiga, pero no
dan mucho. No me dan, pero sí me dan.
Ayuda,
señora Gapito, pero su esposa nos
comentaba de que incluso a veces ni
siquiera tienen para poder traer la
alimentación a su hija. Los que les
traen arrocito, pero ell pueden traer ni
siquiera eso.
Sí, sí es estamos pasando totalmente
situación crítica que
no se complicado todo esa todo.
Como yo no trabajo, hay veces
no hay hay veces no hay.
¿Cómo usted como padre, ¿cómo se siente
el al ver a su hija así? Mira, yo siento
totalmente desesperado,
pero quiero que recupere mi hija, aunque
no es mi hija, yo he criado. Yo quiero
que salga sano y bueno, como entró así
igualito que tiene que salir de acá.
El mayor anhelo que usted tiene en este
momento es que su hija pueda volver a
caminar. Ojalá, ojalá Dios quiera que
camine. Para mí sería un alegria. ¿Qué
sueño o qué es lo que quisiera lograr de
repente Marib? Porque todo padre siempre
admira tienen los hijos y su hija, su
hija que que recién tiene 22 años seguro
tiene algún sueño. Ella qué sueña con
ser más adelante
un día me dijo, este, quiero tener mi
casa,
cualquier momento que se lo voy a hacer.
Ojalá, ojalá que ojalá
yo vivo casa ajena. Yo no, esa casa no
es mío, pero yo mi hermano
lamentablemente
está comprando
cuéntenos qué es lo que sueña su hija
con con más más adelante tal vez alguna
carrera que que le apasione.
Ah, estudiar una enfermera. Ella dice,
ella quiere ser enfermera,
puede estudiar para enfermera.
¿Y cómo se siente la señora? ¿Ves cuando
no tengo? Le digo, no tenemos, pero
algún día sí que vamos a salir adelante
de esto. Le [música] digo a mi hija.
Pero entendement, ¿sas conmigo se hacen
burla cuando le digo que lejos es mi
casa, yo también llego dos días, me
dice. Pero es así para que se burla
conmigo un doctor siendo provisional.
Está bien se gana, pero no en eso no
puede burlarse conmigo. Así.
¿Cómo se siente ella ante esas burlas?
Tranquila, señora Victoria. Tranquila.
Vamos a ayudarla en estos momentos.
Supongo que debe estar ya apareciendo el
número de ayuda para ayudar a Maribel,
¿no? Que tiene luju. Sus papás están
aquí preocupados. Ya son 3 años en esa
situación. ¿Quiénes son los que se
burlan, señora Victoria?
Ya, enfermero me dice así. Ya le digo,
ya es la hora para irme. Donde yo llego.
No hay carro, le digo, no hay colectivo.
¿Sabes que me dice? Yo también los días
llego me dice así. No es justo que me
dicen esas cosas ellos.
¿Cómo se siente ella al recibir todas
esas palabras?
¿Usted indica de que no la tratan de una
forma correcta? Porque
yo le digo, mi hijo está llorando, no
tener hija mujer.
Es terrible todo lo que nos está
contando la señora Victoria porque se
suma, no le dan información sobre su
hija, no tienen los recursos para poder
atender
muchacha que ser cargada por su padre
porque no tien una silla de ruedas y
encima el personal sanitario, que
debería ser un personal de apoyo, se
burla de ella. ¿Cómo le va a decir?
O sea, hemos perdido la humanidad o qué
le pasa. Y
sí, sí, sí te puedo dar fe de ello
porque en algún momento yo tuve que
acercarme un hospital de emergencia y lo
que me dijeron es, tienes que esperar
así como yo de repente espero un
profesional que me pueda atender cuando
lo llamo
y sí es cierto,
ese tipo de cosas sucede y me me rompe.
Dios conveniría que va a quedar ahí
silla de rueda. ¿Quién me va a comprar
silla de rueda? Ellas para sacar si no
tienen ni silla. Pañar no tiene no tiene
nada.
¿Cuánto gasta al día este? Juan Diego.
Pregúntale por acá. No tengo familia
tampoco para yo decirle ahí.
Diariamente, ¿cuánto gastan por su por
su hija Maribel?
Yo diario vez cuando no tengo así le
aguanto. ¿Qué voy a hacer cuando tengo?
Siempre le gasto 60
tienen que votar pero no tenemos ese
montón. Y ella está trabajando. Tengo
que no más tengo que ponerle.
¿Usted actualmente se encuentra
trabajando?
No, yo no trabajo porque tengo en la
casa pequeños también. Tres.
Tiene tres hijos más pequeños
estudian. Por eso mis mamás me ofenden
también como no tengo no tengo alcance
mucho. Me dice, "Para eso traen hijos."
Me dice que al igual tiene que
compartir. Sí, no tengo. ¿Cómo puede
compartir? A ver, en mi caso que se
ponga las mamás de secundaria.
[carraspeo]
¿Qué sienten al ver a su hermana así?
[resoplido]
Me empiezan andarme audios por
señora, señora Victoria y y los hermanos
menores de Maribel, ¿qué sienten al ver
a su hermana aquí dentro del hospital?
lloran
se dan cuenta con uno y hoy trae sábado
con menor. Me dice, "Mamá, para mi
hermana saca una chatarra silla de
roera, pero para otra persona yo miro de
poco rato nuevo sacaron." Me dice, "A ti
te ha dado una lata que no vale la
pena", me dice, "Sin llanta, ¿qué cosa?
Es una burla contigo. Se ha hecho burla,
mamá." Me dice, "Siempre me hace así",
le digo yo. Siempre cuando yo llevo me
hace así doctores, no me hace caso, le
digo.
Por eso me dice, "Sería grande, mamá, yo
me metería, pero lament soy menor edad."
Me dice,
"Nuestros televidentes siempre ayudan.
en estos casos y a veces también llaman
para poder
darle un mensaje de aliento a las
personas. [música] Ahí tenemos el
teléfono en pantalla 982 737 399
nuevamente. 982737 399. Juan Diego,
¿podrías preguntarle? Creo que el nombre
aparece de Maribel Quis
para todas las personas que quieran en
este momento apoyar
para que lo puedan hacer. De verdad,
Maribel nos comentaba que más o menos
entre 70 soles diarios es lo que gasta.
Tienen una deuda de 7,000 soles que ya
han adquirido debido a la enfermedad de
Maribel y también tienen tres menores
hijos que están en casa y
lamentablemente por esta enfermedad no
pueden ellos trabajar porque movilizar a
Maribel no es fácil y lamentablemente es
la única forma que tienen porque no
tienen una sillita de ruedas que también
sería bueno ver si de repente alguien
puede apoyar. Alguien que está viendo el
programa, tiene una silla de ruedas, tal
vez de un familiar que pasó por una
situación y ya no la necesita o puede
prestar o donar esta silla de ruedas,
tenemos el número en pantalla 982 737
399. Nos están empezando a llamar.
Están llamando. Gracias a todos, de
verdad.
A ver,
a ver, hay mucha gente que que está
llamando. Vamos a Aló.
Aló. Buenas tardes. Este, le llamo que
por la ayuda.
A ver, un momento, un momento, señor.
Son tantas llamadas que sea teléfono.
Estamos en altavoz. Mejor, Juan Diego,
para poder escuchar a nuestros
televidentes que están llamando.
Sí, sí. Lo que pasa lo que lo que pasa
es que el celular se se ha se ha colgado
porque son muchos televidentes los que
están llamando en este momento
intentando ayudar a Maribel, ¿no? Vamos
a intentar hablar con uno de ellos y
ponerlo en altavoz cuando el teléfono se
pueda arreglar. Sí, muchas veces hacen
sus aportes y eso está bien, pero así
es, ¿no? Pero que muchas veces también
alimenta el alma escuchar una palabra de
aliento, el escuchar, tú no estás sola,
aquí estamos, así sea con un sol te
estamos apoyando, eso significa que
estás dándole de tu tiempo, de tu cariño
a alguien dándole la mano porque no se
sienta solo. Y la verdad que eso es muy
bonito y eso siempre lo hemos demostrado
aquí en el programa Calle Calle.
Buenas tardes. Estoy viendo acá del
canal que están pasando que necesitan
una silla de ruedas.
Sí, así es. Maribel necesita una silla
de ruedas.
Ya. Este, yo tengo uno que usaba ya mi
hijo, ¿no? Que ya falleció ya hace 3
años y yo lo tengo. Por eso es que
no. Juan Diego, ponlo hacia el otro
lado.
Ponlo hacia el otro lado.
Este, ¿cómo haría? Porque para que no
puedan
No, hacia el otro lado.
Hacia el otro lado. Juan Diego,
donde está el mercado de flores.
Ahí, ahí déjalo.
Ah, por el mercado de Flores.
¿Con quién hablo? ¿Con quién hablo, por
favor?
Sí,
podríamos coordinar con la producción
porque yo veo que están en el canal
ahorita pasando.
Mira.
Sí, señora, por favor, vamos a estar
comunicando. Juan Diego, anota el número
de la señora que está llamando y
ofreciendo la silla de ruedas para que
la producción se pueda contactar con
ella.
Vamos a tomar el número de la señora
para que después le puedan otorgar el el
la silla de ruedas.
La señito, eh creo que está ahorita
viéndonos, así que el número 982737399
con la misma señora Maribel Quispe usted
puede coordinar para que puedan llevar.
Victoria, señorito, ¿no? Aló. Esos papá
de Maribel Quispe.
Este, sí estoy llamando porque ahorita
estoy viendo acá con Señor. Buenas
tardes.
Buenas tardes.
Eh, mire, nosotros somos del Rim. Estoy
viendo ahorita en el programa que usted
necesita una silla de ruedas y yo tengo
una silla de rueda de un familiar, ¿no?,
que ya no lo estamos utilizando. ¿Cómo
haríamos para poder entregarle? Estoy
acá a la altura de Acho.
A la altura de Acho. Lo van a coordinar
la familia por interno con quienes están
llamando.
Sí, sí, sí.
Ya, ya, ya. Gracias, muy amable.
Que le escriba por WhatsApp. ¿Cómo?
¿Cómo podría ser para que lo pueda
recoger?
Dirección. Puedes escríbeme por WhatsApp
para que coordinen porque ellos se
encuentran ahorita. Estoy altura del
mercado de Flores. Que está pasando acho
como quién va para la entrada de San
Juan de Lorrigancho Piedra Lisa. Piedra
Elisa, van a ir coordinando por interno
para poder coordinar esta solidaridad
que estamos llegando. Muchas gracias a
las dos personas que nos han llamado
ofrecernos la silla de ruedas. Por favor
sigan comunicándose al 982737
399. Muchas gracias. En verdad vamos a
dejar a don Agapito y a la señora
Victoria con Juan Diego mientras
recibimos las llamadas y vamos a
enlazarnos de inmediato.